---
title:  "[SPRING] 메시지, 국제화 "

categories:
  - Spring
tags:
  - [Framework, Spring, Java]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-06-30 14:41:21
last_modified_at: 2022-06-30 14:41:23
---
이전 프로젝트에 이어서 메시지, 국제화 기능을 학습해보자.

# 메시지, 국제화 소개
## 메시지
악덕? 기획자가 화면에 보이는 문구가 마음에 들지 않는다고, 상품명이라는 단어를 모두 상품이름으로 고쳐달라고 하면 어떻게 해야할까?<br>
여러 화면에 보이는 상품명, 가격, 수량 등, label 에 있는 단어를 변경하려면 다음 화면들을 다 찾아가면서 모두 변경해야 한다. <br>
지금처럼 화면 수가 적으면 문제가 되지 않지만 화면이 수십개 이상이라면 수십개의 파일을 모두 고쳐야 한다.<br><br>
왜냐하면 해당 HTML 파일에 메시지가 하드코딩 되어 있기 때문이다.<br>
이런 다양한 메시지를 한 곳에서 관리하도록 하는 기능을 메시지 기능이라 한다.<br><br>
예를 들어서 `messages.properties` 라는 메시지 관리용 파일을 만들고
```
item=상품 
item.id=상품 ID 
item.itemName=상품명 
item.price=가격 
item.quantity=수량
```
각 HTML들은 다음과 같이 해당 데이터를 key 값으로 불러서 사용하는 것이다.<br><br>
addForm.html<br>
`<label for="itemName" th:text="#{item.itemName}"></label>`<br><br>
editForm.html<br>
`<label for="itemName" th:text="#{item.itemName}"></label>`


## 국제화
메시지에서 한 발 더 나가보자.<br>
메시지에서 설명한 메시지 파일( `messages.properties` )을 각 나라별로 별도로 관리하면 서비스를 국제화 할 수 있다.<br>
예를 들어서 다음과 같이 2개의 파일을 만들어서 분류한다.<br><br>
`messages_en.properties`
```
item=Item
item.id=Item ID
item.itemName=Item Name
item.price=price
item.quantity=quantity
```

`messages_ko.properties`
```
item=상품 
item.id=상품 ID 
item.itemName=상품명 
item.price=가격 
item.quantity=수량
```
<br>
영어를 사용하는 사람이면 `messages_en.properties` 를 사용하고, 한국어를 사용하는 사람이면 `messages_ko.properties `를 사용하게 개발하면 된다.<br>
이렇게 하면 사이트를 국제화 할 수 있다.<br><br>
한국에서 접근한 것인지 영어에서 접근한 것인지는 인식하는 방법은 HTTP `accept-language` 해더 값을 사용하거나 사용자가 직접 언어를 선택하도록 하고, 쿠키 등을 사용해서 처리하면 된다.<br><br>
메시지와 국제화 기능을 직접 구현할 수도 있겠지만, 스프링은 기본적인 메시지와 국제화 기능을 모두 제공한다. <br>
그리고 타임리프도 스프링이 제공하는 메시지와 국제화 기능을 편리하게 통합해서 제공한다. <br>
지금부터 스프링이 제공하는 메시지와 국제화 기능을 알아보자.

# 메시지 소스 설정
## 스프링
스프링은 기본적인 메시지 관리 기능을 제공한다.<br>
메시지 관리 기능을 사용하려면 스프링이 제공하는 `MessageSource` 를 스프링 빈으로 등록하면 되는데, `MessageSource` 는 인터페이스이다. 따라서 구현체인 `ResourceBundleMessageSource` 를 스프링 빈으로 등록하면 된다.<br>
하지만, 스프링 부트를 사용하면 스프링 부트가 `MessageSource` 를 자동으로 스프링 빈으로 등록하기 때문에 편리하게 사용할 수 있다! 😲

## 스프링 부트
스프링 부트를 사용하면 다음과 같이 메시지 소스를 설정할 수 있다.<br>
`/resources/application.properties`
```
spring.messages.basename=messages,config.i18n.messages
``` 

### 스프링 부트 메시지 소스 기본 값
`/resources/application.properties`
```
spring.messages.basename=messages
```
`MessageSource` 를 스프링 빈으로 등록하지 않고, 스프링 부트와 관련된 별도의 설정을 하지 않으면 `messages` 라는 이름으로 기본 등록된다. <br>
따라서 `messages_en.properties` , `messages_ko.properties` , `messages.properties` 파일만 등록하면 자동으로 인식된다.

### 메시지 파일 만들기
- `messages.properties` :기본 값으로 사용(한글)
- `messages_en.properties` : 영어 국제화 사용
<br><br>

`/resources/messages.properties`
```
hello=안녕 
hello.name=안녕 {0}
```

`/resources/messages_en.properties`
```
hello=hello 
hello.name=hello {0}
```


***
<br>

    💛 개인 공부 기록용 블로그입니다. 👻

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}