---
title:  "[SPRING] HTTP 메시지 컨버터 "

categories:
  - Spring
tags:
  - [Framework, Spring, Java]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-06-22 21:25:09
last_modified_at: 2022-06-22 21:25:13
---
# 개요
뷰 템플릿으로 HTML을 생성해서 응답하는 것이 아니라, HTTP API처럼 JSON 데이터를 HTTP 메시지 바디에서 직접 읽거나 쓰는 경우 HTTP 메시지 컨버터를 사용하면 편리하다.

# HTTP 메시지 컨버터 인터페이스
`org.springframework.http.converter.HttpMessageConverter`
```java
package org.springframework.http.converter;
public interface HttpMessageConverter<T> {

    boolean canRead(Class<?> clazz, @Nullable MediaType mediaType);
    boolean canWrite(Class<?> clazz, @Nullable MediaType mediaType);

    List<MediaType> getSupportedMediaTypes();

    T read(Class<? extends T> clazz, HttpInputMessage inputMessage) throws IOException, HttpMessageNotReadableException;

    void write(T t, @Nullable MediaType contentType, HttpOutputMessage outputMessage) throws IOException, HttpMessageNotWritableException;
}
```
HTTP 메시지 컨버터는 HTTP 요청, HTTP 응답 둘 다 사용된다.
- `canRead()` , `canWrite()` : 메시지 컨버터가 해당 클래스, 미디어타입을 지원하는지 체크 
- `read()` , `write()` : 메시지 컨버터를 통해서 메시지를 읽고 쓰는 기능

# 스프링 부트 기본 메시지 컨버터
## ByteArrayHttpMessageConverter : byte[] 데이터를 처리한다.
- 클래스 타입: `byte[]` , 미디어타입:` */*`
- 요청 예) `@RequestBody byte[] data`
- 응답 예) `@ResponseBody return byte[]` 쓰기 미디어타입 `application/octet-stream`

## StringHttpMessageConverter : String 문자로 데이터를 처리한다. 
- 클래스 타입: `String` , 미디어타입: `*/*`
- 요청 예) `@RequestBody String data`
- 응답 예) `@ResponseBody return "ok"` 쓰기 미디어타입 `text/plain`

## MappingJackson2HttpMessageConverter : application/json
- 클래스 타입: 객체 또는 `HashMap` , 미디어타입 `application/json` 관련
- 요청 예) `@RequestBody HelloData data`
- 응답 예) `@ResponseBody return helloData` 쓰기 미디어타입 `application/json` 관련

## 컨버터 선택 예시
```java
content-type: application/json

@RequestMapping
void hello(@RequetsBody String data) {}
```
1. String 데이터를 처리한다 
2. 미디어 타입은 application/json

-> StringHttpMessageConverter가 동작한다.<br>

```java
content-type: application/json

@RequestMapping
void hello(@RequetsBody HelloData data) {}
```
1. HelloData 객체를 처리한다.
2. 미디어 타입은 application/json

-> MappingJackson2HttpMessageConverter가 동작한다.<br>

```java
content-type: text/html

@RequestMapping
void hello(@RequetsBody HelloData data) {}
```
1. HelloData 객체를 처리한다.
2. 미디어 타입은 text/html

-> 객체를 처리하는데, 미디어 타입이 application/json 관련이 아니기 때문에 탈락한다.<br>

# 메시지 컨버터의 사용
스프링 MVC는 다음의 경우에 HTTP 메시지 컨버터를 적용한다.
## HTTP 요청 데이터 읽기
- HTTP 요청이 오고, 컨트롤러에서 `@RequestBody` 혹은 `HttpEntity` 파리미터를 사용한다.
- 메시지 컨버터가 메시지를 읽을 수 있는지 확인하기 위해 `canRead()`를 호출한다.<br>- 대상 클래스 타입을 지원하는가. <br>예) `@RequestBody`의 대상 클래스 (`byte[]`, `String`, `HelloData`)<br>- HTTP 요청의 Content-Type 미디어 타입을 지원하는가. <br>예) `text/plain`, `application/json`, `*/*`
- `canRead()` 조건을 만족하면 `read()`를 호출해서 객체를 생성하고, 반환한다.

## HTTP 응답 데이터 생성
- 컨트롤러에서 `@ResponseBody` 혹은 `HttpEntity로 값이 반환된다.
- 메시지 컨버터가 메시지를 쓸 수 있는지 확인하기 위해 `canWrite()`를 호출한다.<br>- 대상 클래스 타입을 지원하는가. <br>예) return의 대상 클래스 ( `byte[]`, `String`, `HelloData`)<br>- HTTP 요청의 Accept 미디어 타입을 지원하는가.(더 정확히는 `@RequestMapping` 의 `produces`) <br>예) `text/plain` , `application/json` , `*/*`
- `canWrite()` 조건을 만족하면 write() 를 호출해서 HTTP 응답 메시지 바디에 데이터를 생성한다.

# 요청 매핑 핸들러 어뎁터 구조
그렇다면 HTTP 메시지 컨버터는 스프링 MVC 어디쯤에서 사용되는 것일까?










***
<br>

    💛 개인 공부 기록용 블로그입니다. 👻

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}