---
title:  "[CS50] 인터넷과 네트워크: 사이버보안 "
# excerpt: "sprintf에 대해 알아보자"

categories:
  - CS50
tags:
  - [CS50]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-07-03 23:11:56
last_modified_at: 2023-07-03 23:11:58
---


_❄️ David Malan 교수의 [컴퓨터 과학 교양 강좌: CS50](https://www.edwith.org/cs50/lecture/22869?isDesc=false)을 바탕으로 정리한 내용입니다._

<br>

인터넷은 여러 보안 위협으로 가득 차있습니다.<br>
그 중 한가지 큰 위협은 사이버 공격으로, 해커가 악의적인 목적으로 컴퓨터 시스템과 네트워크를 대상으로 공격을 시도하는 것입니다.<br>
사이버 보안은 시스템과 관련 있는데 웹사이트와 사용자가 사이버 위협에 스스로 더 잘 대처할 수 있도록 하는 것을 말합니다.<br>
사용자는 더 안전한 비밀번호를 사용하고 스팸 메일을 보지 않는 등 다양한 방법으로 그들 스스로 사이버 위협을 방어해야 합니다.

## 비밀번호
많은 사람들이 비밀 번호를 쉽게 기억하기 위하여 서로 다른 웹사이트에서 같은 비밀번호를 사용합니다.<br>
하지만 이것은 보안 위협을 많이 받도록 하는 원인이 됩니다.<br><br>
만약 해커가 하나의 웹 사이트에서 여러분의 비밀번호에 대한 접근 권한을 획득하면, 여러분이 가입한 모든 웹사이트의 비밀번호를 알고 접속할 수 있습니다.<br>
이런 상황을 방지하기 위하여 비밀번호 관리자는 여러분이 입력하는 비밀번호를 암호화시켜 저장하기도 합니다.<br><br>
해커는 다양한 방법으로 비밀번호 획득을 시도할 수 있습니다.<br>
그들은 가능한 사용자의 아이디와 비밀번호 조합을 수 백만 번 시도합니다.<br>
따라서 보안을 강화하기 위해서 더 길고 복잡한 비밀번호를 사용해야 합니다.<br><br>
또한 해커는 사용자에게 일반적인 회사를 사칭하는 메일을 보내고 링크로 접속하는 것을 유도하여 사용자의 비밀번호와 민감한 정보를 요청하는 피싱 공격(phishing)도 할 수 있습니다.<br><br>
구글, 페이스북과 같은 몇몇 서비스는 비밀번호 도용 방지 수단으로 이중 인증을 제공합니다.<br>
이중 인증을 사용하면 로그인하기 위해 사용자 아이디와 비밀번호를 사용하는 것은 물론 다른 정보도 필요로 합니다.<br><br>
예를 들면 웹사이트에서 여러분 휴대폰에 인증코드를 보내 로그인 할 때 입력하게 합니다.<br>
이중 인증을 사용할 때의 보안 이점은 누군가가 여러분의 비밀번호를 얻게 되더라도 휴대폰에 전송되는 인증코드를 알 수 없어 여러분 계정에 접근할 수 없다는 것입니다.<br>
하지만 만약 휴대폰을 잃어버렸거나 휴대폰의 신호가 없으면 여러분은 계정으로 접속할 수 없게 되기 때문에 로그인이 불편해질 수도 있습니다.

## 보안 소켓 계층
HTTPS(HTTP Secure)는 HTTP와 보안 소켓 계층(SSL)이라고 불리는 기술을 결합한 인터넷 통신 프로토콜입니다.<br>
SSL을 사용하는 웹사이트는 각각 인증서를 갖고 있는데 이것은 웹사이트에 접근하려는 사용자에게 제공됩니다.<br><br>
인증서는 웹 브라우저에게 웹 서버로 보내진 요청을 어떻게 암호화했는지 말해주는 공개키를 포함합니다.<br>
웹 서버는 암호화된 요청을 해독하는 다른 키인 비밀키를 갖고 있습니다.

## 그 외의 사이버 공격
해커는 사이버 공격을 수행하기 위하여 다양한 기술을 활용합니다.<br>
웹 서버와 사용자 사이에는 DNS 서버와 라우터 등으로 악성 코드를 보내 `https://`를 `http://`로 바꿀 수 있습니다.<br>
그 결과 사용자가 봤을 때는 정상적인 사이트이지만 실제로는 그렇지 않은 사이트로 변경됩니다.<br>
이러한 방법을 중간자 공격이라고 합니다.<br><br>
세션 하이재킹은 웹사이트에 접속할 때 자동적으로 만들어지는 임시파일로 사용자의 정보가 덤겨있는 쿠키를 얻기 위해 상대방의 네트워크 트래픽을 관찰하고, 상대방의 HTTP 헤더에 쿠키를 사용하여 상대방을 다른 사람으로 생각하도록 웹서버를 속이는 기술입니다.













***
<br>


    💛 개인 공부 기록용 블로그입니다. 👻

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}